0  道，传之以至下至浅之人，其不废绝，为已幸矣。顷在嘉祐中，仁宗念

1  以参详，群疑冰释。恐散于求学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽。兼

2  6 肠胃第三十一 137 平人绝谷第三十二 137 海论第三十

3  地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病，万

4   阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可

5  汨乎不可止。阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于

6  是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决

7  秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。 因于

8  是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心

9  名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离

10  根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开

11  为阳。凡持真脉之藏脉者，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死

12  ，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；

13  日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；

14  死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。 

15  日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。 

16  阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。 

17  气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。 死阴

18  夭面脱，不治，百日尽已。脉短气绝死，病温虚甚死。色见上下左右，

19  终也，戴眼反折，瘛瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。少阳终者，耳

20  少阳终者，耳聋，百节皆纵，目寰绝系，绝系一日半死，其死也，色先

21  者，耳聋，百节皆纵，目寰绝系，绝系一日半死，其死也，色先青白，

22  涌泉，病进而色弊，绵绵其去如弦绝，死。 

23  曰痹。人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。 

24  下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；

25  者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气

26   人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死，所谓无

27   急虚身中卒至，五藏绝闭，脉道不通，气不往来，譬如堕

28  往来，譬如堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不

29  死。 真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，

30  ，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆。四时未有藏形，

31  病脉，真藏脉见者胜死。足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。 

32   岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁

33  高者，太阳不足，戴眼者，太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手

34  夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者，其音嘶败；木敷者，其叶发；

35  坏府，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。 

36  得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬

37  荣卫散乱，真气已失，邪独内著，绝人长命，予人夭殃，不知三部九候

38  四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。邪之新客来也，未有定处

39  何如？ 岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。 帝

40  帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝何如？ 岐伯曰：滑大

41  ，肥贵人，则高梁之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之疾也。暴厥

42  曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热

43  按之不可，名曰胕髓病，以饞针针绝骨出血，立已。身体小痛，刺至阴

44  ，怫然肿；刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。 阳

45  ，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郄阳筋之间，

46  里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。 腰痛侠脊而

47   心风之状，多汗恶风，焦绝，善怒吓，赤色，病甚则言不可快

48  肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。 诸痹不

49  。 悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝，则阳气内动，发则心下

50   悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝，则阳气内动，发则心下崩,数溲

51   岐伯对曰：胞之络脉绝也。 帝曰：何以言之

52  者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，

53  分腠，内至于经，故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经

54  泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆

55  之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪，至数之要

56  溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜

57  ，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者死不治，上应太白星。 

58  咳喘息鸣，下甚血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。 

59  ，病腹满溏泄肠鸣，反下甚而太谿绝者，死不治，上应岁星。 

60  胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者，死不治，上应太白星。 

61  鸣溏泄，食不化，渴而妄冒，神门绝者，死不治，上应荧惑辰星。 

62  。根于外者，命曰气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各

63  ，而遗人天殃，无致邪，无失正，绝人长命。 帝曰：其久

64  水闭，蛰虫不去，病本于脾。冲阳绝，死不治。 少阴司天

65  满，膨膨而喘咳，病本于肺。尺泽绝，死不治。 太阴司天

66  则有血，心如悬，病本于肾。太谿绝，死不治。 少阳司天

67  中热，甚则鼽衄，病本于肺。天府绝，死不治。 阳明司天

68  痤痈，蛰虫来见，病本于肝。太冲绝，死不治。 太阳司天

69  台），渴而欲饮，病本于心。神门绝，死不治。所谓动气知其藏也。 

70  清厥，甚则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。 少阴之复

71  痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。天府绝，死不治。 太阴之复

72  清液，甚则入肾窍，泻无度。太谿绝，死不治。 少阳之复

73  胕肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，死不治。 阳明之复

74  头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。 太阳之复

75  哕噫，甚则入心，善忘善悲。神门绝，死不治。 帝曰：善

76  言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋日暮，从容不出，人事不殷

77  经。今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三

78  ，经气不为使，真藏坏决，经脉傍绝，五藏漏泄，不衄则呕，此二者不

79  苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。暴怒伤阴，暴喜伤阳

80  知余绪，切脉问名，当合男女。离绝菀结，忧恐喜怒，五藏空虚，血气

81  能知，何术之语。尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息。故伤败

82  始。三阳为表，二阴为里，一阴至绝，作朔晦，却具合以正其理。 

83  ，至手太阴，上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。 

84  归膀胱，外连脾胃。一阴独至，经绝，气浮不鼓，钩而滑。此六脉者，

85  闭塞不通，四支别离。一阴一阳代绝，此阴气至心，上下无常，出入不

86  阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓胕。阴阳皆壮

87  理已尽，草与柳叶皆杀，春阴阳皆绝，期在孟春。春三月之病，曰阳杀

88  春。春三月之病，曰阳杀，阴阳皆绝，期在草干。夏三月之病，至阴不

89  之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气。 

90  自章。 至阴虚，天气绝；至阳盛，地气不足。阴阳并交，

91  明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。 

92  必明为之法。令终而不灭，久而不绝，易用难忘，为之经纪。异其章，

93  按，如蚊虻止，如留如还，去如弦绝，令左属右，其气故止，外门已闭

94  之剧易，乃可以治也。五藏之气已绝于内，而用针者反实其外，是谓重

95  辄反其气，取腋与膺；五藏之气已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆

96  ，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经；入于阳之陵泉，

97  之渗灌诸节者也。所谓五藏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其

98  谓五藏之气已绝于内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处与阳经之合

99  无气以动，故静。所谓五藏之气已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其

100  谓五藏之气已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以

101  始，一言而毕，不知终始，针道咸绝。 太阳

102  开折者气不足而生病也。合折即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不

103  皆尽，五藏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气

104  。故曰上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。故曰下工不可不慎也。必

105  以致其空脉气也。脉浅者勿刺，按绝其脉乃刺之，无令精出，独出其邪

106  耳。所谓三刺则谷气出者，先浅刺绝皮，以出阳邪；再刺则阴邪出者，

107  阳邪；再刺则阴邪出者，少益深，绝皮致肌肉，未入分肉间也；已入分

108  惧流淫而不止。因哀悲动中者，竭绝而失生。喜乐者，神惮散而不藏。

109  其终也，戴眼反折瘛疭，其色白，绝皮乃绝汗，绝汗则终矣。少阳终者

110  ，戴眼反折瘛疭，其色白，绝皮乃绝汗，绝汗则终矣。少阳终者，耳聋

111  反折瘛疭，其色白，绝皮乃绝汗，绝汗则终矣。少阳终者，耳聋，百节

112  少阳终者，耳聋，百节尽纵，目系绝，目系绝一日半则死矣，其死也，

113  ，耳聋，百节尽纵，目系绝，目系绝一日半则死矣，其死也，色青白乃

114  出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上

115  汗出振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外髁前及诸节皆痛，小指次指不

116   手太阴气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者

117  ，丙笃丁死，火胜金也。手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不

118  ，壬笃癸死，水胜火也。足太阴气绝者则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本

119  ，甲笃乙死，木胜土也。足少阴气绝则骨枯，少阴者冬脉也，伏行而濡

120  ，戊笃己死，土胜水也。足厥阴气绝则筋绝，厥阴者肝脉也，肝者筋之

121  己死，土胜水也。足厥阴气绝则筋绝，厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，

122  ，庚笃辛死，金胜木也。五阴气俱绝则目系转，转则目运，目运者为志

123  ，志先死则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，

124  ，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

125  ：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出，入复合于皮中，其会皆见

126  者浅刺之。夏取盛经孙络，取分间绝皮肤。秋取经腧，邪在府，取之合

127  ，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气稽留

128  ，阴气疾而阳气徐，阴气盛而阳气绝，故为唏，补足太阳，泻足少阴。

129  ，取手太阴。足少阴唏者，阴与阳绝，故补足太阳，泻足少阴。振寒者

130   平人绝谷第三十二 

131  ，可治之属，愿闻病之变化，淫传绝败而不可治者，可得闻乎？ 

132  九针六十篇，旦暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗置，未尽

133  于学若细子，细子恐其散于后世，绝于子孙，敢问约之奈何？ 

134  上虚则眩，上盛则热痛。故实者，绝而止之，虚者，引而起之。 

135  鸡足取之，诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也

136  是一逆也。腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也。溲血，形肉脱，脉搏

137  是四逆也。呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而

138  输矣。此所谓夺其天气者也，非能绝其命而顷其寿者也。 

139  也。着痹不移，肉破，身热，脉偏绝，是三逆也。淫而夺形，身热，色

140  络也。四街者，气之径路也，故络绝则径通，四末解则气从合，相输如

141   黄帝曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其

142  ：请从其本引其末，可使衰去，而绝其寒热。审按其道以予之，徐往徐

143  内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。风

